de creación, eso está claro, ¿no? Sí, en cuanto a
buscar salidas, cada uno está haciendo, hay gente
que hace cine, entonces bueno, pone la historieta
en otra, en un storyboard. Yo investigo en
internet, aprendo, estoy aprendiendo eso y
metiendo mis dibujos ahí, intentando hacer
animaciones, otra gente hace música, pero no hay
una salida, yo no la conozco, para la historieta No
la veo que haya cambiado de... Sí con los
jueguitos, ¿no? Estos, los Dragon Ball y esas
cosas que están muy interesantes, están muy
buenas, las historias, los guiones. A mí me
importa la llegada, es decir, no es el tema de la
venta o el asunto de carácter económico, sino me
importa el hecho de la comunicación. ¿Ustedes con
quién comunican? Por ejemplo, en mi generación,
leer historietas para un niño de los años 30, 40...
leer historietas era como ver televisión, era
nuestra televisión, de algún modo, o nuestro
cine, que había cine ya, pero era un cine de otro
carácter, más infantil. ¿Qué es hoy la historieta
a finales del siglo? Cuando aquí se concentra de
pronto el guión cinematográfico, se concentra el
diseño, se concentra la literatura, la poesía, la
dramaturgia, porque en una historieta están casi
todos los géneros como desarrollándose así
larvalmente. Esa es la idea que dan. ¿Cómo
encuentran ustedes al lector? ¿Cuál es el lector
que ustedes suponen que existe para esto? ¿Es de la
misma generación? ¿Son jóvenes? ¿Es de pronto un
señor de 80 años que es exótico? ¿Quién es el lector
de estos libros? Primero, se me ocurre comentar
que estas historietas, los originales, fueron
expuestos en el ICI, en el Instituto de
Cooperación Iberoamericana. Entonces, ahí hay
gente que se acercó desde el arte a ver esto. Y eso
funciona. En las muestras que hicimos en el
Recoleta, en el librito que dejamos para que la
gente anote, muchos chicos se enganchaban en leer
los guiones, les gustaban y les parecían que
decían algo. Y después hay gente que le gusta la
literatura y viene a ver las adaptaciones que
hicimos de los cuentos. Y después, bueno, gente
que anda buscando algo nuevo, que lo refleje,
porque cada uno se refleja en lo que hace. Y bueno,
entonces habrá chicos que estén cambiando, que
busquen algo nuevo. Es eso, no sé. Se puede hacer
Hamlet en historieta. Sí. Se habrá hecho,
seguramente. Sí, hay distintos Hamlets, sí. ¿No
ves? Súper manos, ese parece. ¿Cuándo, por favor,
Daniela Cantor, cuándo podrá ver la gente que
quiera conocer los trabajos del tripero ya de un
modo más cómodo visualmente? Me refiero, esto
estará expuesto, ¿no? Creo que va a haber una
filmación de los originales, pero no va a haber una
exposición. ¿Y dónde va a ser eso? Va a ser en el ICI,
en Florida y San Martín, el día 18 de noviembre, si
no cambia la fecha, a las 19 horas, porque estamos
sacando la nueva revista y la vamos a presentar ahí
en una mesa redonda, donde va a haber otros
historietistas, y bueno, esperamos llegar para
la fecha, si no va a haber que moverla, pero bueno,
esperamos llegar. Daniela Cantor, por último, la
historia. ¿Es
una historieta? No. No. Para mí la historia es la
historia. ¿La historia es la historia? Sí. Porque
a veces parece una historieta, ¿no? Parece una
historieta, sí. Bien, vamos a... Gracias por tus
palabras. Hugo, acá tengo dos libros sobre los
cuales he transitado. Yo no puedo decirte que los
he podido completar de leer, pero me atrapó
especialmente El cronista perdido. En un género
que en los parabristas no amamos mucho, cual es el
de la narrativa histórica, porque consideramos
que es como un género que ha aparecido últimamente
muy apoyado, muy instalado por las editoriales, y
en el que naturalmente sí puede, seguramente
habrá lectores para esto, pero en el que, por lo
menos aquí, desde los parabristas, es una opinión
muy personal y muy criticable, ¿no? Pero esto es lo
que creemos. Defendemos mucho más la narrativa de
creación. Esta es un poco la intención del
programa.
Siempre
hemos defendido
este costado de la cosa. Y así como decimos que no
tratamos los libros de autoayuda porque creemos
que los máximos libros de autoayuda son... la
montaña mágica, el Quijote, los poemas de John
Donne, por dar algunos libros, también creemos
que la gran historia humana pasa por la creación
que algunos grandes de la literatura han hecho de
los fantasmas del imaginario colectivo o
personal. Pero tengo que reconocer que en el caso
particular del libro El cronista perdido de Hugo
Müller, que está esta noche con nosotros,
encuentro a un narrador fortísimo, con un
despliegue verbal de lenguaje muy curioso, muy
poco, para nada convencional, muy desenfadado, y
que inventa constantemente, de algún modo, con
este toque de realismo mágico que lo inunda al
libro, e inventando además un personaje
que se llama Álvaro Correa, a través del cual Hugo
Müller nos presenta la historia oculta, como él
llama, de Francisco Pizarro y la conquista del
Perú. Esto es lo que he dicho yo. ¿Qué es lo que vos
decís, Hugo, sobre el libro? Sobre lo que te he
dicho respecto de la narrativa histórica. Sí. Con
respecto a lo de la narrativa histórica, yo creo
que por ahí lo que se ha instalado actualmente en el
mercado es como algo bastardo en relación a la
narrativa histórica. Creo que la El carácter
creativo del escritor no se anula por abordar un
tema histórico. Es más, sino que lo estimula por
ahí. Y bueno, yo pienso en muchos grandes
escritores que escribieron novelas históricas
fascinantes y que no se las puede... digamos,
despreciar porque... No, absolutamente, no, no,
y todo el siglo XIX, la mitad del siglo XIX es novela
histórica, claro. No, por eso creo que hay que
saber diferenciar bien qué es lo, digamos, la
escritura buena y qué es la escritura mala, más que
qué es novela histórica y qué no es novela
histórica. No, sí, por supuesto que la primera
condición es que exista la calidad de la
narrativa, ¿no? Que lo hay en el caso que señalé de
tu libro, y no tengo ningún empacho en decirlo.
Esto me parece importantísimo, que se consiga
redactar una historia como vos la redactás. Lo que
digo es otro asunto. Que se les plantea
comercialmente. No, me parece... que en el caso,
por lo menos en el caso tuyo, a mí me nace como la
exigencia de conocer tu propia historia, no que me
recrees una historia que de algún modo es
ficcional, porque la historia, tal como quedó
oculta en la historia, es difícil de dar con
veracidad. Por lo tanto hay como un juego aquí, hay
un juego que pareciera ser el juego del autor
que... trabaja con él fuera porque no se atreve
todavía a trabajar con su historia interior ¿sí?
este parecería ser un indicio
no sé si eso es así no, no, creo que es así creo que el
libro habla bastante de mí de Hugo Müller más que de
Álvaro Correa entendido de esa manera y Yo pienso
que para abordar mi propia historia todavía tengo
que hacerla, que mi propia historia por ahí...
digamos, real no es muy interesante, sino las
historias que imagino. Y no soy muy afecto a la
escritura así hiperrealista o ultrarealista
para, digamos, también muy característica de la
posmodernidad también, ¿no? Por ejemplo, hoy me
levanté, fui a la cocina, me preparé un café, fumé
dos cigarrillos. Y bueno, hacer una novela a
partir de un micromundo
muy cerrado, ¿no? Me parece. Claro, no, a mí
tampoco. Lo que yo digo es que la narrativa tomada
prácticamente
como excusa da la sensación que no necesitaría ni
ser mencionada como histórica. Claro. Bueno, yo
caí en la colección de casualidad. Porque ese es el
tema que creo que habría que dejar claro. Porque si
uno dice el cronista perdido y lee esta novela sin
las referencias de que tiene que ver
presuntamente o no con Francisco Pizarro, uno
queda más atrapado. que si a uno se le presenta una
situación como paralela, de estar siempre
pensando en qué medida me están diciendo algo que
se obtuvo de documentación en el archivo de
Sevilla, o es algo que un señor inventó con su
imaginación bella aquí en el barrio de Villa
Crespo, como este caso de Mola. Esperado en
Marechal, por lo de Villa Crespo. Este es un poco el
tema, ¿no? Es posible que esté fuera de género,
¿no? Sí, sí. Bueno, esos son inconvenientes que le
plantea hoy en día el mercado al escritor. Y un poco
el escritor primerizo por las ganas de publicar y
por... todas esas cosas no va a exigir la editorial
no quiero entrar en la colección de narrativas
históricas porque no corresponde con lo que
representa mi trabajo mi trabajo no tiene ninguna
vinculación con las otras novelas de la misma
colección y más cuando se es joven que uno no puede
tener muchas pretensiones ¿no es cierto? Clara de
Aido este dice que los datos del artículo del país
aparecen en el libro de Jaime Echeverry, de Jaime
Echeverry, La tragedia educativa. Gracias,
Clara, por hacérnoslo saber también y gracias por
sus saludos.
Hugo, ¿por qué, para apoyar mi juicio sobre tu
manera de encarar las cosas, por qué no las lees por
lo menos este final del cronista perdido? ¿Puede
ser? Bueno,
no tengo buena voz ni buena dicción, pero lo
intentaré. Bien, creo que no dejé de hablar de La
fiebre del mate. Este es otro libro también que
está incluido en la colección Narrativas
Históricas de Ewan Muller, que publica
Sudamericana, bajo el título Contrabando de
Yerba en el Virreinato. Entonces, aquí aparece de
nuevo el fenómeno de que esto es una novela que, en
todo caso, uno lo podría entender hasta como
periodismo retrospectivo, periodismo de
antaño. Es decir, como una investigación que en
lugar de hacerse como se hace en los libros de
periodismo de hoy, sobre un gran asunto de hoy,
sobre la droga, por ejemplo, esto es un trabajo en
el pasado, proyectado en el siglo XVIII, finales
del XVIII, cuando un señor cree que puede meterse
pueden hacer entrar la yerba mate en Europa y que
pueda ser un gran negocio es una bellísima
historia muy jugada aquí por Müller bien podemos
escucharte
bueno creo que podés tomarlo donde quieras porque
es un poco el final de tu personaje en este bueno
Creo que ese final explica un poco... El epílogo.
El epílogo, me parece que es muy... Es el epílogo
que estaba pensado como un prólogo. A ver, claro. Y
terminó como epílogo. ¿Querés contar algo
respecto del epílogo y de la historia? Que yo no te
dejé decir y que tal vez le ayude más al oyente. No,
creo que está... todo se va a entender bien. ¿Sí?
Bien, adelante. Bueno. Durante mis vacaciones,
paseando sin preocupaciones por el mercado de
Cabanasconde a las seis de la tarde de un día de
enero, me topé con una anciana que vendía
polluelos y cerditos. Su rostro surcado por
arrugas inmemoriales, sus ojos como dos canicas
marrones brillando tras un espejo, y su boca,
desdentada y sonriente, me cautivaron. Me detuve
a contemplarla y le ofrecí un manojo de hojas de
coca que tenía en el fondo de mi bolsillo. Me
agradeció con su castellano, solo apto para
turistas de habla inglesa. Torpemente balbuceé
algunas palabras en quechua que había aprendido
durante el viaje, con lo cual desperté el
entusiasmo de la anciana que comenzó a contarme
leyendas del lugar. Por más que intentaba seguir
el hilo de sus historias, confieso que todos mis
esfuerzos resultaban vanos, ya que la mitad de sus
palabras estaban dichas en el quechua de la época
de la colonia, y en medio de la frágil masticación
de la coca que le permitían sus debilitados
premolares. Lentamente, los feriantes iban
abandonando sus puestos con la culminación del
atardecer, mientras yo continuaba junto a la
anciana, atento a su sonrisa y a sus gestos más que a
sus historias.
Los habitantes del pueblo realizaban el paseo
vespertino de sus rebaños de cabras, vicuñas,
ovejas y mulas. Los animales desfilaban por el
camino de piedra, en el angosto pasaje que se
formaba entre los hierros de los puestos
desarmados. En el cantero de la plaza, frente a la
antigua entrada de la iglesia, se escuchaba el
megáfono del comisario. advirtiendo que no
tendría piedad con los rateros responsables de
los últimos robos y abigeatos que se habían
producido en el pueblo. Sentado en el umbral de la
puerta de chapa azul de la casa de la anciana, pedía
la antorcha del secuaz del comisario que
iluminaba un auditorio invisible. Los comuneros
podían escucharlo desde sus casas de adobe, sin
necesidad de ver su fiero rostro y su porte
amenazante. Como intimidación y palabra final de
su discurso, efectuó un tiro al aire que cayó en el
paraíso del Cañón del Colca, según la anciana. Al
notar mi ansiedad por retornar a mi refugio antes
de que se hiciera totalmente de noche, me invitó a
cenar los restos del rocoto relleno que había
preparado al mediodía. Yo me mostré renuente,
pero finalmente accedí, seducido por la gracia de
la anciana y por un viejo cofre de madera que yacía
bajo su cama. Averigüé que vivía sola. Su esposo
había muerto el año pasado y sus dos hijas se habían
radicado en Chivay. Le conté mis inquietudes por
conocer datos sobre la historia de su pueblo y del
Perú en general. Me prometió que al día siguiente
me acompañaría a la zona clausurada de la iglesia.
...en donde según los más provectos habitantes
del pueblo... ...podían hallarse tesoros que
databan de la época de la conquista... ...200 años
habían transcurrido desde la última vez...
...que alguien se había animado a atravesar la
zona... ...Huayna Vergara, uno de los primeros
vecinos de Cabanasconde... ...había
desaparecido en el altillo de la iglesia...
...mientras tarareaba antiguos y arabíes... La
anciana me enseñó el cofre en donde guardaba
vestimentas y reliquias de los ajuares de sus
antepasadas.
La chicha que me sirvió en un vaso de barro era
bastante fuerte y sus efectos no tardaron en
llegar. Bajo la tenue luz de mi linterna acabé por
dormirme, apoyado en una estera de ladrillo que
gobernaba el centro de la habitación de
huéspedes, cubierto por una manta que había
extendido la gentil anfitriona sobre mi cuerpo. A
la primera luz del amanecer, la mano temblorosa y
artística de la anciana y artrítica de la anciana
me sacudió el hombro. Luego de desayunar huevos
con plátanos, cruzamos la plaza en dirección a la
parte trasera de la iglesia. Sorteamos la verja de
hierro por el patio de un jardín vecino y
ascendimos por la desvencijada escalera de
piedra, llena de hongos humedecidos y telarañas.
hacia el altillo donde estaba el antiguo
campanario. La luz apenas ingresaba por las
celdillas enrejadas, desde las cuales se veía un
grupo de niños andando en sus bicicletas
alrededor del cantero de la plaza. La vieja me
despidió antes de atravesar la raída puerta de
madera que cubría el polvo fantasmal y partículas
de moho acumuladas durante cuatro siglos en el
altillo. Un candado oxidado colgaba abierto de la
manija de la puerta. Estaba tan carcomido por la
humedad que con solo tocarlo mis dedos se tiñeron
de su color herrumbroso.
La puerta chirrió desapaciblemente al abrirse.
Ya el sudor corría por mi frente cuando llegué al
pórtico principal de la iglesia en donde me
aguardaba mi compañera.
Adentro del altillo me pareció ver suciedad y un
nido de arañas.
Pero tomé un papel que estaba en el cofre. El polvo y
la descomposición dificultaron la asignación de
una historia narrada con sentido. Al comienzo me
costaba seguir la confusa sintaxis empleada en
los fragmentos que se podían leer del manuscrito.
solo
distinguía un comentario sobre la belleza de las
nativas. Este es un fragmento del epílogo del
libro de Hugo Müller, El cronista perdido, libro
que ha publicado, como digo, Sudamericana,
conjuntamente con La fiebre del mate, otro de sus
trabajos. Hugo Müller nació en Lima, Perú, como
dijo, Se recibió de licenciado en letras en la UBA,
aquí. Ha traducido a autores ingleses como
Graves, Huxley, Burgess. Es especializado en
lingüística y análisis del discurso y colaboró en
numerosos proyectos de investigación sobre la
conquista de América. Y es, junto con Daniela
Cantor, un apasionado oyente de los palabristas.
Gracias, Daniela. Y gracias, Hugo, por esta
presencia de esta noche. Nos encontramos mañana a
las 22. Gracias.
Compadre
Juan
Ramón Ya está en la puya el lechón, ya está llegando
el gentío, hoy viene abajo el bohío, el santo de
Juan Ramón. Y llegando bailadora con maíz, por los
caminos atascados. Y llegando bailadora con
maíz, por los caminos atascados.
Hoy luce en su guayabera su colaina y su machete,
hoy luce en su guayabera su colaina y su machete,
los guajiros a la sitiera que engalanan el
guateque, Hoy rompen los tauretes y se cae la
talanquera y llegando bailadora comay por los
caminos atascados. Y llegando bailadora comay
por los caminos atascados.
El bongo,
el tiple y el cuiro no han cesado de tocar. Porque
así son los guajiros, vienen cuando acabar es
costumbre en los guajiros del tiempo colonial y
llegando bailadora con bail por los caminos
atascados y llegando bailadora con bail por los
caminos atascados
Y a la comadre Caruca con tres piedras hizo el fogón
Y hasta Sancocha la yuca y hasta el mojo pa'l lechón
Y a Juan Ramón fue en busca de platano verde y tinto Y
llegando bailadora con maíz En Los
Palabristas, el programa de Esteban Pejkovic,
escuchábamos Guateque Campesino de Celia Romero
por Guillermo Portavales y Jesús de Pedro
Mendemelo por Frei Hermano.
Desde
Buenos Aires República Argentina AM1110
La radio que ganó la gente
AM
1110,
todas las noticias. Temperatura 22 grados, una
décima humedad 76%. Ya
comenzó la carrera por el gobierno porteño. El
jefe del Ejecutivo y presidente electo, Fernando
de la Rúa, negó que su compañero de fórmula, Carlos
Chechu Álvarez, esté dispuesto a resignar ese
cargo para competir por la ciudad. Reiteró de la
Rúa que el vicepresidente primero de la
legislatura, Aníbal Ibarra, es el candidato de la
alianza.
Un delincuente muerto en el barrio de Villa
Poirredón. Un malviviente cayó abatido luego de
enfrentarse con la policía, que lo sorprendió
cuando escapaba tras asaltar una agencia de
lotería. Informaron fuentes de la federal que el
tiroteo ocurrió esta noche en la intersección de
Alvarelo y Nazca.
Jujuy, cómputos oficiales. Escrutados el 88,52%
de las mesas, el Frejupo obtenía el 50,59% de los
votos contra el 49,41% de la alianza que lleva como
candidato a gobernador al radical Gerardo
Morales.
La temperatura en Buenos Aires, 22 grados, una
décima humedad 76%, cielo algo nublado y la
visibilidad 10 kilómetros. Cristian Baglietto,
dirección de noticias.
En cualquier momento, AM1110, todas las
noticias.
Autopistas urbanas, recomienda. es obligatorio
llevar la carga correctamente estivada.
Manejese con autopistas urbanas, manejese mejor
y disfrute por arriba la ciudad.
Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos.
Por eso, por favor, no arroje residuos en la vía
pública. Utilice siempre los papeleros.
Gracias.